# Project_template

Это шаблон для решения проектной работы. Структура этого файла повторяет структуру заданий. Заполняйте его по мере работы над решением.

# Задание 1. Анализ и планирование

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление датчиками температуры:**
- Добавление, обновление и удаление датчиков температуры
- Получение списка всех датчиков в системе
- Получение информации о конкретном датчике по ID
- Обновление показаний датчиков в реальном времени
- Получение температуры по местоположению (комната)

**Мониторинг температуры в реальном времени:**
- Интеграция с внешним API температуры (temperature-api)
- Автоматическое обновление показаний датчиков из внешнего источника
- Отслеживание статуса датчиков (активный/неактивный)
- Временные метки последнего обновления данных

**Управление системой отопления:**
- Получение показателей температуры от системы отопления
- Управление отоплением на основе данных датчиков
- Контроль температуры в различных помещениях дома

### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

- Монолитное приложение на Go + Gin framework
- Слоистая архитектура
- Предоставляет REST API
- БД PostgreSQL
- Контейнеризировано (Docker) 
- Конфигурация через переменные окружения

### 3. Определение доменов и границы контекстов

> В курсе DDD описан несколько спорным образом. Создается ощущение что предлагается некая иерархия "домен-субдомен-контекст", которой у Эванса не описывается. Я буду использовать понимание контекста как границы применимости модели (Э.Эванс, "Предметно-ориентированное проектирование", гл.14). Правда, учитывая крайне небольшой размер предприятия, сейчас можно было бы обойтись и одним контекстом, но пусть будет хотя бы два.

**Контекст "управление умным домом"**
- Умный дом
	- Показатели умного дома (телеметрия)
	- Управление умным домом
	- Модули умного дома
		- Отопление
		- Видеонаблюдение
		- Двери и ворота
		- Освещение
	- Пользовательских сценарии управления умным домом

**Контекст "учёт пользователей"**
- Пользователи
	- Регистрация
	- Авторизация
- Биллинг 


### **4. Проблемы монолитного решения**

- Монолитная, не модульная кодовая база затрудняет работу нескольких команд (особенно если командам не хватает скилла добиться слабой связанности модулей без разнесения модулей по разным кодовым базам)
- Дольше сборка и деплой (зато не возникнет десятка разных вариантов пайплайнов и подходов к инфраструктуре, можно будет не нанимать толпу DevOps чтобы хоть как-то с этим жить)
- Масштабирование только целиком (что может и не быть проблемой на самом деле) 
- При действительно серьезном росте нагрузки всё решение может "упереться" в БД, что потребует серьезного пересмотра архитектуры persistence-слоя. В микросервисах при отсутствии shared datasource это и правда проще решается. 
- Цена ошибок проектирования, особенно с отсроченным эффектом, может быть значительно выше, вплоть до риска полной остановки проекта (но это не точно)
- В РФ, внезапно, могут возникнуть проблемы связанные с реестром отечественного ПО, ЗОКИИ и тому подобным трендами, обострившимися после 2022 года. Если понадобится переписать часть системы на "реестровое ПО", в монолите это может быть сделать значительно сложнее.
- Риски ИБ. С одной стороны, проще защищать и исправлять уязвимости. С другой - значительно больший риск если защитить таки не удастся (тут дискуссионный вопрос).
- Адаптация новичков на проекте в какой-то момент может стать дольше испытательного срока
- Адепты Церкви Святых Микросервисов исповедуют догмат что монолит = плохо, будет сложнее искать людей на рынке труда
- Не получится устроить зоопарк из технологий, стек будет скучнее и юные программисты на рынке труда опять же будут разочарованы

### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4


[C4 Диаграмма контекста (plant uml)](./schemas/context/WarmHouse_Context.puml)


# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры

**Диаграмма контейнеров (Containers)**

[C4 Диаграмма контейнеров (plant uml)](./schemas/containers/WarmHouse_Containers.puml)

**Диаграмма компонентов (Components)**

[C4 Диаграмма компонентов сервиса gateway (plant uml)](./schemas/components/WarmHouse_Components_gateway.puml)

[C4 Диаграмма компонентов сервиса heat (plant uml)](./schemas/components/WarmHouse_Components_heat.puml)

[C4 Диаграмма компонентов сервиса scenarios (plant uml)](./schemas/components/WarmHouse_Components_scenarios.puml)

**Диаграмма кода (Code)**

[C4 Диаграмма классов сервиса gateway (plant uml)](./schemas/code/WarmHouse_Code_gateway.puml)

[C4 Диаграмма классов сервиса heat (plant uml)](./schemas/code/WarmHouse_Code_heat.puml)

[C4 Диаграмма классов сервиса scenarios (plant uml)](./schemas/code/WarmHouse_Code_scenarios.puml)

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

[ERD системы "Тёплый Дом"](./schemas/ERD/WarmHouse_ERD.puml)

# Задание 4. Создание и документирование API

### 1. Тип API

Практически вся система работает через HTTP-запросы, для событий применяется брокер сообщений (kafka).
На текущий момент видится что все требования (учебные же) можно выполнить с помощью банального REST API.
На сколько я понимаю, разные устройства умного дома могут использовать разнообразные протоколы, но почти все они так или иначе живут поверх HTTP. Для работы с разными протоколами и, при необходимости, адаптирования их под наши нужды все взаимодействие с модулями будет идти через выделенный gateway. Должно сработать.

### 2. Документация API

[OpenAPI Спецификация gateway](./openapi_spec/gateway.yaml)

[OpenAPI Спецификация heat service](./openapi_spec/heat.yaml)

[OpenAPI Спецификация scenarios](./openapi_spec/scenarios.yaml)

[OpenAPI Спецификация temperature api](./openapi_spec/temperature.yaml)

# Задание 5. Работа с docker и docker-compose

Сделал temperature-api, засунул init.sql в инициализацию БД. Сам temperature-api будет чуть сложнее чем минимально необходимый, т.к. он был немного доработан в следующем задании (про MVP). 

Билд в докере двухфазный, сперва maven, потом все остальное.

Температуру он возвращает рандомную, но меняет ее плавно и не прямо вот на каждый запрос, учтите.

# **Задание 6. Разработка MVP**

Реализованы "прототипы" самых интересных сервисов про отопление: 
- heat service
- gateway
- temperature-api как нето большее чем датчик.

"Монолит", который никакой не монолит, а микроскопическое поделие почти без функций, остался подключенным к temperature-api.
В реальности, будь монолит реально каким-то большим, его часть про отопление переехала бы в heat service, но если сделать это сейчас то его можно, и нужно, будет просто выкинуть.

Основным вопросом при реализации "MVP" (а на деле не MVP, а скорее POC) был вопрос о применимости gateway. 
В результате несколько раз пересматривал его концепцию, придя в итоге к некому гибриду proxy и registry.
Вывод пока делаю такой - gateway идея годная, но в реальном проекте я бы постарался построить его на базе чего-то готового, а не писать "с нуля", посмотрел бы хотя бы в сторону того же Spring Cloud Gateway и дорабатывал бы его.

Предвосхищая вопросы - да, в этом задании я позволил себе поэкспериментировать с AI и в целом реализацией. Извините уж, но в стотысячный раз реализовывать руками простейшее API душа не лежит совершенно, не для того я архитектором становился :)

Опыт был крайне интересный, ранее я никогда так много AI не использовал. Теперь я на 100% убеждён что сам по себе ИИ в текущем виде инженера не заменит, но инженерам, и архитекторам, просто необходимо учиться с ним работать, иначе можно не только не получить пользы, а даже навредить себе. С моим текущим скиллом он как будто не сильно меня ускорил, зато многократно запутал. Надеюсь, на курсе прокачаюсь...



